{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9 Berikut terjemahan lengkapnya ke Bahasa Indonesia:\par
\par
---\par
\par
**Setiap root path lain, aplikasi tetap akan berfungsi.**\par
\'ae **Kapan menggunakan `include()`**\par
Kamu harus selalu menggunakan `include()` saat menyertakan pola URL lain. Satu-satunya pengecualian adalah `admin.site.urls`, yang merupakan URLconf bawaan yang disediakan oleh Django untuk situs admin default.\par
\par
Sekarang kamu sudah menghubungkan tampilan *index* ke URLconf. Verifikasi apakah itu berfungsi dengan perintah berikut:\par
\par
```\par
$ python manage.py runserver\par
```\par
\par
Buka **[http://localhost:8000/polls/](http://localhost:8000/polls/)** di browser kamu, dan kamu akan melihat teks **\ldblquote Hello, world. You\rquote re at the polls index.\rdblquote **, seperti yang didefinisikan di tampilan *index*.\par
\par
\'ae **Halaman tidak ditemukan?**\par
Jika kamu mendapat pesan kesalahan, pastikan kamu membuka **[http://localhost:8000/polls/](http://localhost:8000/polls/)**, bukan **http//localhost:8000/** (tanpa titik dua).\par
\par
Setelah kamu memahami alur dasar *request* dan *response*, lanjutkan ke **bagian 2 tutorial ini** untuk mulai bekerja dengan basis data.\par
\par
---\par
\par
## **2.4 Menulis Aplikasi Django Pertamamu, Bagian 2**\par
\par
Tutorial ini dimulai dari akhir Tutorial 1. Kita akan menyiapkan basis data, membuat model pertama, dan berkenalan dengan situs admin otomatis yang dihasilkan Django.\par
\par
\'ae **Di mana mencari bantuan**\par
Jika kamu mengalami kesulitan menjalankan tutorial ini, silakan kunjungi bagian *Getting Help* di FAQ.\par
\par
---\par
\par
### **2.4.1 Menyiapkan Basis Data**\par
\par
Sekarang buka **mysite/settings.py**. Ini adalah modul Python biasa dengan variabel di tingkat modul yang mewakili pengaturan Django.\par
\par
Secara default, konfigurasi `DATABASES` menggunakan **SQLite**. Jika kamu baru mengenal basis data, atau hanya ingin mencoba Django, ini pilihan termudah. SQLite sudah termasuk dalam Python, jadi kamu tidak perlu menginstal apa pun lagi.\par
\par
Namun, untuk proyek nyata, kamu mungkin ingin menggunakan basis data yang lebih *scalable* seperti **PostgreSQL**, agar tidak kesulitan nanti jika harus berpindah basis data.\par
\par
Jika ingin menggunakan basis data lain, lihat dokumentasi untuk menyesuaikan dan menjalankannya.\par
\par
Saat kamu mengedit **mysite/settings.py**, atur `TIME_ZONE` sesuai zona waktu kamu.\par
\par
Perhatikan juga pengaturan `INSTALLED_APPS` di bagian atas file. Pengaturan ini berisi daftar aplikasi Django yang aktif pada *instance* Django tersebut. Aplikasi bisa digunakan di beberapa proyek, dan kamu dapat membungkusnya untuk dibagikan ke orang lain.\par
\par
Secara default, `INSTALLED_APPS` berisi aplikasi berikut, semuanya disertakan oleh Django:\par
\par
* `django.contrib.admin` \f1\endash  Situs admin, akan segera kamu gunakan.\par
* `django.contrib.auth` \endash  Sistem autentikasi.\par
* `django.contrib.contenttypes` \endash  Kerangka tipe konten.\par
* `django.contrib.sessions` \endash  Kerangka sesi.\par
* `django.contrib.messages` \endash  Kerangka pesan.\par
* `django.contrib.staticfiles` \endash  Pengelola file statis.\par
\par
Beberapa aplikasi ini menggunakan tabel basis data, jadi kita perlu membuat tabel-tabel tersebut dengan perintah berikut:\par
\par
```\par
$ python manage.py migrate\par
```\par
\par
Perintah **migrate** melihat pengaturan `INSTALLED_APPS` dan membuat tabel yang diperlukan berdasarkan pengaturan basis data di `mysite/settings.py` serta *migration* bawaan setiap aplikasi.\par
\par
Kamu akan melihat pesan untuk setiap *migration* yang dijalankan.\par
\par
---\par
\par
\f0\'ae **Untuk yang minimalis**\par
Aplikasi bawaan ini disertakan untuk kebutuhan umum, tetapi tidak semua orang membutuhkannya. Jika kamu tidak memerlukan sebagian atau seluruhnya, silakan hapus atau beri komentar pada baris terkait di `INSTALLED_APPS` sebelum menjalankan `migrate`.\par
\par
---\par
\par
### **2.4.2 Membuat Model**\par
\par
Sekarang kita akan mendefinisikan model \f1\endash  pada dasarnya rancangan basis data, dengan tambahan metadata.\par
\par
\f0\'ae **Filosofi Django**\par
Model adalah sumber tunggal dan definitif untuk informasi tentang datamu. Ia berisi field dan perilaku utama dari data yang disimpan. Django mengikuti prinsip **DRY (Don\rquote t Repeat Yourself)** \f1\emdash  tujuan utamanya adalah mendefinisikan data di satu tempat dan membiarkan Django menghasilkan hal-hal lain secara otomatis.\par
\par
Dalam aplikasi *poll*, kita akan membuat dua model: `Question` dan `Choice`.\par
\par
* `Question` memiliki teks pertanyaan dan tanggal publikasi.\par
* `Choice` memiliki teks pilihan dan jumlah suara.\par
  Setiap `Choice` terkait dengan satu `Question`.\par
\par
Edit **polls/models.py** agar seperti ini:\par
\par
```python\par
from django.db import models\par
\par
class Question(models.Model):\par
    question_text = models.CharField(max_length=200)\par
    pub_date = models.DateTimeField("date published")\par
\par
class Choice(models.Model):\par
    question = models.ForeignKey(Question, on_delete=models.CASCADE)\par
    choice_text = models.CharField(max_length=200)\par
    votes = models.IntegerField(default=0)\par
```\par
\par
Setiap model direpresentasikan sebagai kelas yang merupakan turunan dari `django.db.models.Model`.\par
Setiap variabel kelas mewakili field di basis data. Misalnya `CharField` untuk teks dan `DateTimeField` untuk waktu.\par
\par
Nama field (misalnya `question_text`) digunakan di kode Python dan juga menjadi nama kolom di basis data.\par
\par
Beberapa field membutuhkan argumen wajib, misalnya `CharField` membutuhkan `max_length`. Field juga dapat memiliki argumen opsional, misalnya `default=0` untuk `votes`.\par
\par
Relasi antara model didefinisikan dengan `ForeignKey`, yang menunjukkan bahwa setiap `Choice` terkait dengan satu `Question`. Django juga mendukung relasi lain seperti *many-to-one*, *many-to-many*, dan *one-to-one*.\par
\par
---\par
\par
### **2.4.3 Mengaktifkan Model**\par
\par
Kode model kecil tadi memberikan Django banyak informasi \emdash  cukup untuk membuat skema tabel dan API Python untuk mengakses data.\par
\par
Namun, kita perlu memberi tahu proyek bahwa aplikasi `polls` sudah terpasang.\par
\par
Tambahkan referensi ke kelas konfigurasi aplikasi di `INSTALLED_APPS`.\par
Kelas tersebut ada di `polls/apps.py`, dengan jalur `'polls.apps.PollsConfig'`.\par
\par
Edit **mysite/settings.py** sehingga menjadi:\par
\par
```python\par
INSTALLED_APPS = [\par
    "polls.apps.PollsConfig",\par
    "django.contrib.admin",\par
    "django.contrib.auth",\par
    "django.contrib.contenttypes",\par
    "django.contrib.sessions",\par
    "django.contrib.messages",\par
    "django.contrib.staticfiles",\par
]\par
```\par
\par
Sekarang Django tahu bahwa aplikasi `polls` termasuk dalam proyek ini. Jalankan perintah:\par
\par
```\par
$ python manage.py makemigrations polls\par
```\par
\par
Ini akan membuat file *migration* pertama (`polls/migrations/0001_initial.py`) yang berisi instruksi SQL untuk membuat tabel-tabel modelmu.\par
\par
Gunakan perintah berikut untuk melihat SQL yang akan dijalankan:\par
\par
```\par
$ python manage.py sqlmigrate polls 0001\par
```\par
\par
Ini akan menampilkan perintah SQL `CREATE TABLE` untuk model `Question` dan `Choice`.\par
\par
Terakhir, jalankan kembali:\par
\par
```\par
$ python manage.py migrate\par
```\par
\par
Ini akan benar-benar membuat tabel di basis data.\par
\par
---\par
\par
### **Langkah perubahan model (3 langkah utama)**\par
\par
1. Ubah model di `models.py`.\par
2. Jalankan `python manage.py makemigrations`.\par
3. Jalankan `python manage.py migrate`.\par
\par
---\par
\par
### **2.4.4 Bermain dengan API**\par
\par
Masuk ke shell interaktif Django:\par
\par
```\par
$ python manage.py shell\par
```\par
\par
Gunakan perintah Python untuk berinteraksi dengan model, seperti:\par
\par
```python\par
>>> from polls.models import Question\par
>>> from django.utils import timezone\par
>>> q = Question(question_text="What's new?", pub_date=timezone.now())\par
>>> q.save()\par
>>> Question.objects.all()\par
<QuerySet [<Question: What's new?>]>\par
```\par
\par
Tambahkan metode `__str__()` pada model agar tampilannya lebih ramah:\par
\par
```python\par
def __str__(self):\par
    return self.question_text\par
```\par
\par
Tambahkan juga metode kustom seperti `was_published_recently()`.\par
\par
---\par
\par
### **2.4.5 Mengenal Django Admin**\par
\par
\f0\'ae **Filosofi**\par
Membuat situs admin untuk menambah, mengubah, dan menghapus konten bisa membosankan \f1\emdash  Django mengotomatisasinya sepenuhnya.\par
\par
Untuk membuat pengguna admin, jalankan:\par
\par
```\par
$ python manage.py createsuperuser\par
```\par
\par
Masukkan nama pengguna, email, dan kata sandi.\par
\par
Lalu jalankan server:\par
\par
```\par
$ python manage.py runserver\par
```\par
\par
Kunjungi **[http://127.0.0.1:8000/admin/](http://127.0.0.1:8000/admin/)** dan masuk menggunakan akun superuser.\par
\par
Untuk menampilkan aplikasi *polls* di admin, edit **polls/admin.py**:\par
\par
```python\par
from django.contrib import admin\par
from .models import Question\par
\par
admin.site.register(Question)\par
```\par
\par
Sekarang kamu bisa melihat, menambah, mengedit, dan menghapus *Question* dari antarmuka admin Django.\par
\par
---\par
\par
Apakah kamu ingin saya lanjutkan menerjemahkan bagian setelah ini juga (misalnya penjelasan lanjutan tentang admin atau model `Choice`)?\f0\par
}
 